---
kindle-sync:
  bookId: '43878'
  title: 瞬時に「言語化できる人」が、うまくいく。
  author: 荒木 俊哉
  asin: B0BTYPPFPV
  lastAnnotatedDate: '2025-01-15'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/51eXur1f-zL._SY160.jpg'
  highlightsCount: 17
---
# 瞬時に「言語化できる人」が、うまくいく。
## Metadata
* Author: [荒木 俊哉](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B0BTYPPFPV
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B0BTYPPFPV
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV)

## Highlights
先ほどもお話しさせていただきましたが、言語化力を磨く上で一番重要なポイントは「とりあえず何かを書き出してみることで、一度客観的に自分の思いや意見を知る」という点です。 — location: [691](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=691) ^ref-61148

---
あなたならではの思いや意見が言葉の状態で頭の中にたくさん蓄積されることで、たとえば会議でどんな角度の質問が飛んできても、すぐに意見を述べることができるのです。すなわち「量」が「速さ」を生み出していきます。 　だからこそ、いかに日頃から言語化する習慣を身に付けられるか。日頃から言語化できる環境を意図的につくれるか。そこが一番の鍵になってきます。 — location: [738](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=738) ^ref-43976

---
ここで、「そもそも、深い言葉とは何か」をおさらいしましょう。それは、先ほどお伝えしたとおり、 言葉の中に「新しい気づき」があるかどうか です。 — location: [751](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=751) ^ref-45647

---
あなたが「無意識に感じていること」には、あなただけのオリジナルな人生経験が強く反映されます。そこにはあなたの「独自の視点」に溢れた思いや意見が多数存在するのです。 　ですから、この「無意識に感じていること」を次々に言葉にしてストックを作るということは、結果的にあなたの「独自の視点」に溢れた「深い言葉」をたくさんストックすることになるということ です。 — location: [757](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=757) ^ref-11044

---
あなたがもし、今時点で「自分は平凡な意見しか言えない」と思っているとしたら、そんなことは決してありません。あなたは「平凡な意見しか持っていない」のではなく、本当は「独自の視点」を持っているのに、それに気づいていないだけなのです。 — location: [761](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=761) ^ref-34413

---
実際に私もコピーを書くときは、まずは「まっさらなＡ４コピー用紙」に思いつくままに書くようにしていますし、周りのコピーライターの方を見ても「ちゃんとしたノート」にコピーを書く人はほとんど見たことがありません。 きっと、「考えたコピーを記録しておくため」というより、「コピーを書きながら自分の思考を深めていくため」に書き出しているからだと思います。 — location: [818](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=818) ^ref-18425

---
普段は自分でも気づいていない「思いや意見」を言語化する必要があるのですから、「いつもとは違う集中した環境」に自分を追い込むことがこのトレーニングには非常に大切なのです。 逆にいうと、あまり長い時間をかけても集中力が落ちるだけなので、それほど効果的ではないと思います。 — location: [927](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=927) ^ref-61741

---
さて、ここまで「言語化力トレーニング」の具体的な方法をご紹介してきました。 　ところで「トレーニングに使ったメモはその後どうすればいいの？」と思われた方もいらっしゃるかもしれません。 　結論からいいますと、捨ててもらって構わないと思います。「せっかく書き出したのにもったいない」と感じられるかもしれませんが、このメモは記録用に書き出したものではなく、あなたの頭の中に眠っていた「思いや意見」を言語化するために書き出したものです。 — location: [940](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=940) ^ref-9633

---
そして書き出しながら、自分の中で自分の「思いや意見」に気づき、言葉にする。この過程が一番大切なのです。 　もちろん、後になって振り返りたくなったときのために収納してもらっても構いません。 　ただ、私の経験上、そのメモを振り返ることはほぼないのではないかと思います。 　なぜなら、自分の中でしっかりと言語化された思いや意見は、書き出したメモに頼ることなく、いつでもすっと出てくるものだからです。 — location: [944](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=944) ^ref-31923

---
ひとつの「問い」に対して２分で書き出してみるのが基本的なトレーニングですが、「同じ問い」に別の日に再度取り組むことで、深掘りするのも非常に有効です。 — location: [974](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=974) ^ref-45439

---
「同じ問い」に対して深掘りをする際に、ぜひ意識してもらいたいのが、 考える方向を次々と変えてみる ということです。 — location: [988](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=988) ^ref-42487

---
１度目の「言語化力トレーニング」では思い至らなかったあなたの「思いや意見」に出会えるかもしれません。 　深掘りを繰り返すことの重要性はまさにここにあります。ですので、同じ問いを２度目、３度目と深掘りする際には、ぜひ「それまで考えなかった方向はないか」を意識して取り組んでもらえたらと思います。 — location: [998](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=998) ^ref-64251

---
もしもあなたが「そんなにたくさんの方向性が思いつくのだろうか……」と不安に感じられたら、そこは大丈夫だと私が胸を張って言い切れます。あなたの中に眠っている畑は、あなたが想像する以上にとてつもなく広いのです。 — location: [1002](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=1002) ^ref-10618

---
本書でご紹介している「言語化力トレーニング」はあくまでひとりで取り組むものではあります。しかし、ややもすると、このトレーニングをすることが目的になってしまい、何のために自分はトレーニングをしているのか、何のために言語化力を磨いているのか、真の目的を見失ってしまうこともあるかもしれません。 　このトレーニングの先には、職場の同僚やクライアントがいることをいつも忘れないように取り組んでいただきたいと思います。 — location: [1031](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=1031) ^ref-23608

---
は会議の場ではなるべくメモをするようにしています。会議の時間はその案件に関して「真剣に集中している時間」、つまり、その案件に関して自分の「思いや意見」を最も言語化しやすい環境であると考えているからです。 　ですので、とにかく何でもメモに書き出しながら、相手の発言を聞いたり、自分でも発言をしたりするようにしています。そうすることで、「相手の発言」や「自分が感じたこと」が目に見える形で言語化されるため、 自分がこれから考えるべきことがどんどん整理されていく のです。しかもメモに書き出すことで、「言葉」を通じて自分だけでなく、会議に参加している全ての人ともブレなく共有できるため、参加者全員が迷うことなく、効率的に仕事を前に進めることができるようになると感じています。 — location: [1043](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=1043) ^ref-29327

---
ただ、メモを書き出すときのヒントを少しだけお伝えしておこうと思います。 　それはメモを書き出すときに、漠然と考え始めるのではなく、 まずは「問い」にまつわる過去のできごとに思いを巡らすこと。 　自分が体験した具体的なできごとを思い浮かべて、それに対して「今の自分」はどう思い、どう感じるかを言葉にしてみる。そうすることで、あなたならではの「思いや意見」が自然と書き出せるようになるはずです。 　 このトレーニングを通じて言語化したいのは、「一般論」ではなく、あなた自身の「思いや意見」です。 — location: [1290](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=1290) ^ref-62829

---
本書でご紹介している「言語化力トレーニング」は、ある意味で、とても自由です。もちろん「問い」や「思考」「理由」などの存在は、トレーニングをする上での制約ではありますが、メモに書き出す内容は自由です。そこには正解があるわけではありません。 　だからこそ、自由すぎてなかなか筆が進まない。もしくは、書き出した内容に意味があるのか、不安になってしまう。そんな壁にぶつかることはきっとあるのではないかと想像します。もしもあなたがメモを書き出しながらそんな悩みを感じたら、ぜひ意識してもらいたいことがあります。それは、メモを書き出す際に「自分の経験を思い出す」という意識を持つことです。 — location: [1489](kindle://book?action=open&asin=B0BTYPPFPV&location=1489) ^ref-8249

---
