---
kindle-sync:
  bookId: '55305'
  title: 一番伝わる説明の順番
  author: 田中耕比古
  asin: B07DK7BCGS
  lastAnnotatedDate: '2025-01-12'
  bookImageUrl: 'https://m.media-amazon.com/images/I/81PgO5DH0ML._SY160.jpg'
  highlightsCount: 27
---
# 一番伝わる説明の順番
## Metadata
* Author: [田中耕比古](https://www.amazon.comundefined)
* ASIN: B07DK7BCGS
* Reference: https://www.amazon.com/dp/B07DK7BCGS
* [Kindle link](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS)

## Highlights
ただ、 ビジネスパーソンにおいては優秀な人は総じて説明上手 です。 　私は戦略コンサルタントとして仕事をしていますが、優秀なコンサルタントは、人に何かを伝えることが抜群にうまいです。 — location: [185](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=185) ^ref-11048

---
相手の頭を混乱させる説明をしてしまう人は、伝える順番を間違っているケースが非常に多いです。押さえておくべきポイントとしては、 「考えた順番」と「説明する順番」は違う 　ということです。 — location: [209](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=209) ^ref-39596

---
残念な説明の特徴③言いたいことがわかっていない — location: [319](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=319) ^ref-61262

---
自分の頭（伝える情報）を整理して、相手の頭（受け取る側の情報）が整理できるように説明していくことです。 　優秀な戦略コンサルタントや営業マンは、相手の頭が混乱しないように、うまく相手を誘導するような「キレイな筋道」を立てて、説明していきます。 — location: [329](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=329) ^ref-53507

---
説明が上手な人は、最初に自分の頭の中を整理してから説明を始めます。 — location: [333](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=333) ^ref-36620

---
自分の頭の中が整理されていなければ、相手の頭を整理するように説明することはできないからです。 — location: [334](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=334) ^ref-11371

---
話し始める前に、自分が伝えたい内容を、全部吐き出してみましょう。 — location: [340](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=340) ^ref-52929

---
できれば、紙に書くといいです。 　紙に書く際には、順番を気にする必要はありません。思いついた順番、頭に浮かんだ順番、実際に経験した順番で書き出していきましょう。 　伝えようと思っていたことを、すべて書き出すことができれば、それを眺めながら、 ・相手に伝えたいことは何か ・その内容を伝えることは、相手にとって意味があるか ・難しすぎたり、易しすぎたりしないか ・その説明の順番で、しっかり情報が届けられるか 　などを考えることができます。 — location: [341](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=341) ^ref-42336

---
説明を受けた聞き手がなんらかのアクションを行う必要がある場合は、先に「期待する行動」を伝えておくと物事がスムーズに運びます。 — location: [506](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=506) ^ref-27156

---
あなたの結論や主張、ロジックを強くするのは、どれだけ事実を調べられるかにかかっている といっても過言ではないのです。 — location: [572](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=572) ^ref-23331

---
急な質問に対して、とっさに答えなければいけないので、順番の構築などが難しいことも多くなります。 　ですので、あまり難しく考えずに、次の３つのことを押さえておきましょう。 ・大きいポイント（幹）から小さいポイント（枝葉）の順番で説明する ・相手が知りたいのはあなたの解釈か事実かを見極め、相手が聞きたいほうから話す ・事実を話す際には、客観的なものを選択する — location: [625](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=625) ^ref-6892

---
このように、自分主導の説明であっても、相手主導の説明であっても、相手が何を聞きたがっているか、から入ることが重要なのです。 — location: [644](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=644) ^ref-19124

---
短くて伝わらない説明よりは、長いけれどしっかりと伝わる説明のほうが、何十倍、何百倍もマシです。 　ここでは、話の長さをいったん度外視し、それ以外に気をつけるべき３つのことを解説します。 １：優先順位をつけて、捨てる ２：本編と補足情報に二分し、本編以外は後ろに回す ３：不要な情報とわかれば、途中で省く — location: [648](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=648) ^ref-33862

---
うまいまとめ方のポイントとは？ 　 ポイントは「具体的な状況をイメージさせるキーワードを選んだまとめを作る」ことです。 　具体的な情景が思い浮かぶキーワードを選んで、相手にイメージを想起させる「サマリー」でないと何も伝わりません。 — location: [913](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=913) ^ref-60332

---
もちろん、資料作成やパワーポイントを使ったプレゼンテーションのスライド作成の技術も高いのですが、多くの場合、資料を作る前に、紙やノート、ホワイトボードどを使って思考を整理しています。 　いきなりパワーポイントなどで資料やスライドを作る人はほとんどいません。 — location: [944](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=944) ^ref-5917

---
繰り返しお伝えしているとおり、思考の可視化段階においては、長さを気にする必な要はありません。 　しかし「長文でいいから紙に書く」ということを、いざやってみようとすると、「意外と書けない」という人が多いです。 　多くの場合、説明がうまくいかないことの本質は「簡潔に表現する能力のなさ」ではありません。 　 説明がうまくいかない問題の本質は、多くの場合「言いたいことが決まっていない」ことなのです。 — location: [956](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=956) ^ref-44229

---
「短く表現する」どころか「長い文章でも表現できない」ということに気づく、これが、真の意味での〝最初の一歩〟になります。 — location: [961](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=961) ^ref-61153

---
説明の情報をまとめる技術 　うまくできそうにないという方は、次の手順で進めてみてください。 　 １：経験した順番、考えた順番ですべて書き出す 　 ２：伝えたいことに、赤ペンや蛍光ペンを使って印をつける — location: [967](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=967) ^ref-58013

---
３：印のついた部分をカタマリとしてまとめ直す 　 ４：各カタマリについて、再度、文章として書き起こす 　 ５：カタマリの並び順＝説明順序を決める — location: [970](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=970) ^ref-17370

---
どうすれば、相手の頭の中を整理することができるのでしょうか。 　そもそも、相手はあなたがどんな論理展開で、どんな話をするのかわかっていないことが多いです。テーマによっては、まったく知らない話であることもあるでしょう。 　あなたが伝えようとしている話が「どこから始まり、どこに向かっていこうとしているのかわかっていない」というケースが往々にしてあります。 　そこで有効な方法が「地図を共有する」 というものです。 — location: [1027](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1027) ^ref-47472

---
「売れる営業は聞き上手」といわれるのは、相手が言ったことの筋道に沿って話ができるからです。逆に、相手に話させずに話しまくる営業マンが売れないといわれるのは、相手にとっては筋が通らない一方通行の説明に終始するからです。 — location: [1180](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1180) ^ref-54346

---
説明上手というのは、伝え方がうまいだけでは片手落ちです。 　伝え方がうまいのと同時に、その知識を十分に持っていることが大切です。 — location: [1346](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1346) ^ref-23504

---
説明上手になるためには、 — location: [1351](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1351) ^ref-3710

---
・最初にしっかりと調べる ・考えている最中に気になったことも追加で調べる ・なんとなく理解したままで終わらない 　ということが大事なのです。 — location: [1352](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1352) ^ref-29053

---
アナロジーをうまく使いこなすための原則が３つあります。 — location: [1496](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1496) ^ref-57552

---
原則１：「相手が理解しているもの」でたとえる 　 原則２：ちゃんと「似ている」 　 原則３：意外性がある — location: [1497](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1497) ^ref-61498

---
よくある仕事の失敗に「上司やクライアントが考えているであろう〝正解〟を当てにいく」という仕事の進め方があります。これは、定型化された仕事や単純作業ならいざ知らず、「考える仕事（＝ホワイトカラーの仕事）」においては悪手中の悪手です。 — location: [1869](kindle://book?action=open&asin=B07DK7BCGS&location=1869) ^ref-55990

---
